# Экология в Удмуртии

:four_leaf_clover: **Как спасти родниковый край?** :four_leaf_clover: 

Данный проект создан для исследования экологической обстановки в Удмуртской республике. 
Удмуртия находится в числе самых грязных и опасных регионов. Ижевск входит в число городов с высоким загрязнением атмосферного воздуха. 
Кроме того, территория города по показателю загрязнения отнесена к опасной категории. 

Результаты беглого поиска в интернете говорят о том, что основные организации бездействуют, статистика не ведется,
контроль промышленных предприятий отсутствует, исследования проводились лишь 5-10 лет назад, актуальная информация вовсе отсутствует.
Многие сайты организаций по надзору экологической обстановки в республике перестали публиковать серьезные материалы в 2017 году
(как раз с моментом прихода к власти А.В. Бречалова, интересно, совпадение ли это?)


### Вопросы, которые решаются в рамках исследования 
1. :question: Организации по надзору экологии
2. :question: [Информация об образовании отходов](Отходообразующие%20предприятия)
3. :question: Система раздельного накопления отходов
4. :question: Утилизация химического оружия (Камбарка)
5. :question: Памятники природы в зоне риска
6. :question: Состояние родников (+ построение карты родников)
7. :question: Результаты "национального проекта «Экология»"


### Публикации по экологической обстановке

- https://udm-info.ru/news/ecology

**2021**
- https://udm-info.ru/article/general/12-10-2021/udmurtiya-v-chisle-samyh-gryaznyh-i-opasnyh-regionov
- https://rosfeo.ru/press-czentr/novosti-fgup-feo/2021/sentyabr/v-udmurtii-obsudili-xod-realizaczii-naczionalnogo-proekta-%C2%ABekologiya%C2%BB.html
- https://www.d-kvadrat.ru/novosti/16479
- https://2020.ecology-gosdoklad.ru/ -- _Удмуртия упоминается в сотнях страниц_

**2012**
- [Региональная экологическая политика](publications/yabloko_regionalnaya_ecologicheskaya_politika_2012.pdf)

**2011**
- [Экологические проблемы Удмуртской Республики](publications/ekologicheskie-problemy-udmurtskoy-respubliki_2011.pdf)


## Из государственного доклада 2020
_О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации_


### Водные ресурсы

#### Бассейн р. Камы 

Развитые на территории бассейна р. Камы водоемкие отрасли промышленности, сельское хозяйство обусловливают высокую степень 
использования поверхностных вод, тем самым оказывая негативное влияние на формирование химического состава и качество воды.
Особенно такое влияние сказывается в промышленно-развитых регионах Пермского края, Кировской области, республик **Удмуртия**, 
Башкортостан, Чувашия, Татарстан, Марий Эл и Коми, и частично Вологодской, Костромской, Нижегородской, Оренбургской, Свердловской, 
Челябинской областей, где сосредоточены предприятия металлургической, химической и горнодобывающей промышленности.

Низкое качество воды продолжает сохраняться в притоках р. Камы, рек Косьвы, Чусовой, Северушки, **Иж**.
Во всех вышеуказанных водоемах вода характеризуется как «грязная».

Несмотря на сокращение объема сбросов загрязняющих веществ со сточными водами Ижевского промышленного центра, 
в воде р. Иж наблюдается повышенное содержание аммонийного и нитритного азота, соединений меди, железа, фосфора фосфатов,
фенолов, среднегодовое содержание которых не превышает 7 ПДК, органических веществ по ХПК – 28,4 мг/л и по БПК 5–3,26 мг/л, 
максимальное изменяется в пределах 3–17 ПДК. В сентябре 2020 г. фиксировался случай высокого загрязнения воды реки нитритным азотом (15 ПДК).

В течение многолетнего периода вода р. Вятка и ее притоков оценивалась как «загрязненная». В 2020 г., как и в предыдущие годы, 
вода р. Шошма ниже с. Большие Лызи и в устье р. Хлыновка характеризовалась как «грязная». Характерными загрязняющими веществами поверхностных
вод бассейна Вятки были органические вещества (по ХПК), соединения железа и меди; для рр. Шошма и Хлыновка добавлялся нитритный азот. 
Максимальные концентрации загрязняющих веществ как в самой Вятке, так и в ее притоках, как правило, находились в пределах
2–4 ПДК, за исключением соединений железа в верхнем течении р. Вятка, рек Кобра и Чепца (13–15 ПДК) и соединений меди в реках Лоза
и Адамка (13 и 17 ПДК соответственно).

Промышленные предприятия, сбрасывающие в водные объекты неочищенные или недостаточно очищенные сточные воды, содержащие
огромное количество загрязняющих веществ различной степени токсичности, создают антропогенную нагрузку на качество водных объектов страны. 
Приведенные в данном подразделе оценки уровней загрязненности поверхностных вод на территориях федеральных округов
Российской Федерации и входящих в них субъектов выполнены с учетом скорректированных данных за 2020 г.

На территории Приволжского федерального округа (ПФО) качество вод большинства водных объектов оценивалось как «грязная» в республиках:
Башкортостан – 6,1%, Марий Эл – 33,3%, Мордовия – 40%, Татарстан – 20,5%, Удмуртской – 15,4%; Пермском крае – 8,9%; в областях: Кировской –
7,7%, Нижегородской – 13,6%, Самарской – 15,2%, Саратовской – 30,8% створов. В Оренбургской области качество воды в 4,0% створов 
характеризовалось как «экстремально грязная».


### Почвы и земельные ресурсы

Почва на территории г. Ижевска входит в умеренно опасную категорию загрязнения, 16≤ Zф<32
Приоритетные техногенные металлы: Свинец, никель, кадмий, медь

`Zф - индикатор загрязнения`


### Окружающая среда и здоровье населения

В три и более раза был превышен в 2020 г. среднероссийский уровень микробиологической загрязненности почв на территории детских 
учреждений и детских площадок в Еврейской автономной области (30,39% проб с превышениями гигиенических нормативов), Архангельской области
(22,0%), **Удмуртской Республики (19,21%)**, Приморского края (18,47%), Республики Карелия (16,14%), Новгородской области (12,87%).


### Отходы

##### Образование, утилизация, обезвреживание и размещение отходов, млн т в Удмуртии

|                | млн т |
|----------------|-------|
| Образование    | 1,216 |
| Утилизация     | 0,517 |
| Обезвреживание | 0,164 |
| Хранение       | 0,005 |
| Захоронение    | 0,043 |



:question: Вопрос: где лежат 0,487 млн т отходов ?


### Состояние и охрана окружающей среды

глава 15.5.12 стр 582

